Quais são as orientações que os contribuintes devem seguir de acordo com esta comunicação do Comitê Gestor e da Receita Federal? Vamos analisar.
Primeira orientação, emitir documentos fiscais eletrônicos com destaque individualizado do CBS e do IBS, conforme as notas técnicas.
Apresentar, quando disponibilizada, as declarações dos regimes específicos, que é a DERI.
Apresentar, quando disponibilizada, as declarações e documentos das plataformas digitais.
A partir de junho de 26, pessoas físicas, que são contribuintes da CBS e IBS, deverão se inscrever no CNPJ.
A inscrição é realizada em seguida.
não transforma a pessoa física em pessoa jurídica, serve apenas para facilitar a apuração.
Aqui, pessoal, se você identificar alguma pessoa física que vai ter a incidência do IBS e da CBS,
como, por exemplo, as que receberiam aluguéis dentro de toda a estrutura para o recebimento do aluguel
ser considerado como fato gerador do IBS e da CBS, a partir de junho, por exemplo,
elas terão que fazer o cadastro dentro do CNPJ.
Próximas orientações.
Deverão ser emitidos, conforme as notas técnicas, todos os documentos fiscais eletrônicos
NFE, NFCE, CTE, CTOS, NFSE, NFSE via, NFCOM, NF3,
BPE e BPE-TM.
Ponto de atenção.
Se o contribuinte estiver impossibilitado de emitir o documento fiscal por falha exclusiva do ente federativo,
não haverá o descumprimento da obrigação acessória.
Pessoal, eu coloquei isso aqui como ponto de atenção. Por quê?
Porque nós estamos acompanhando algumas prefeituras, o que está gerando um grande desconforto,
né?
Isso é verdade.
Muitas prefeituras que ainda não se pronunciaram, não fizeram adesão, ainda não fizeram nada.
Tem algumas ainda, né?
Se você não conseguir emitir seu documento fiscal por falha exclusiva do ente federativo,
você não vai sofrer as sanções pelo descumprimento da obrigação acessória.
Então, esse ponto é super importante para nós.
Layouts.
Layouts definidos sem data de vigência.
Já temos layouts com vigência fixada pelo ato conjunto do comitê gestor,
junto com a Receita Federal do Brasil, que é o quê?
A nota fiscal de alienação de bens imóveis, a NFAG, que é de água e saneamento, o BPE aéreo.
Ou seja, já temos aqui o layout definido, mas não temos ainda datas fixadas.
Na última NT, nós tivemos ali...
Uma ponderação de atualizações futuras, né?
Vamos aguardar.
Temos layouts em construção?
Temos, né?
A gente teve aí a nota fiscal de gás, a DELI, que tivemos recentemente a emissão da primeira documentação
e outros fatos geradores hoje, sem documento fiscal, que passarão a exigir o destaque do CBS e do IBS.
Vigências serão definidas por notas técnicas ou atos.
Conjuntos entre o comitê gestor e a própria Receita Federal.
Ou seja, nós temos ainda layouts que estão em construção, em desenvolvimento.
Por isso que é importante a gente acompanhar tanto as notas técnicas como o próprio comitê,
o site do comitê gestor, para que a gente possa observar essas atualizações.
Próximo ponto pautado, né, que a gente vai ver agora, são as plataformas digitais.
Então, vejam.
Olha só que interessante, né?
A gente tem aqui o primeiro item pautado dentro do nosso comitê gestor,
as obrigações a partir de 26, as obrigações com destaques do CBS e da CBS,
os layouts que ainda não temos datas de vigência, os layouts que estão em construção
e nós temos aqui também as plataformas digitais, a forma de prestação de informações sobre
as operações internas, as importações de bens e serviços e teremos aqui layouts e vigências
que serão definidos através do comitê gestor, juntamente com a Receita Federal.
E nós temos aqui o ponto 6, que é a dispensa do recolhimento, né, aquilo que a gente falou
no começo da nossa aula. Existe uma possibilidade de dispensa do recolhimento desde que esse
cumpra com a obrigação acessória.
Em 2026, não haverá recolhimento para os contribuintes que cumprir corretamente as
obrigações acessórias. Então, aqui, a gente tem muito bem esclarecido, está pautado
isso daqui no 348, né, conforme nós falamos anteriormente.
O 348, parágrafo 1º da LC 214, já traz isso para nós, a Receita Federal junto com o comitê gestor,
colocou aqui para nós, nesse ponto de atenção para a implementação de 2026.
Próximo tema tratado é o Fundo de Compensação de Benefícios Fiscais.
A partir de janeiro de 26, os titulares de benefícios onerosos do ICMS poderão requerer
habilitação para a compensação futura. Procedimento via ECAC com o formulário eletrônico
e o requerimento por benefício e por programa.
Aqui fica o ponto de atenção para nós. Veja que é uma orientação do comitê gestor
junto com a Receita Federal, para que a partir de 2026, aqueles que tiverem benefícios do ICMS
façam seus requerimentos para compensações futuras.
E aqui fica, inclusive, pessoal, um ponto de atenção para nós.
Você que possui saldo, começa a analisar.
Usar os seus saldos, verificar como que o seu Estado permite o tratamento desses saldos
para que você possa, de fato, compensar em operações futuras.
Super importante.
Próximo e último tema é as orientações complementares.
Os comunicados em conjunto do comitê gestor, junto com a Receita Federal,
poderão tratar de atualizações técnicas, novos prazos e também de ajustes,
operações, novos prazos e novos prazos.
Operacionais da implantação da reforma tributária do consumo.
Então, veja que nós temos diversas observações importantes dentro desse primeiro momento,
desse primeiro ano e o comitê gestor, junto com a Receita Federal,
já trouxe aqui essa primeira orientação.
E, claro, teremos novas orientações, por isso a importância de você fazer o acompanhamento.